# Planos

Created: August 10, 2020 3:33 PM

## Elementos Básicos de um plano

- Quais são os elemtnos básicos de um plano?
    - Nós podemos determinar/descrever um plano com um ponto e um vetor (vetor esse perpendicular ao plano e denominado vetor normla $\vec{n}$), ou então um ponto e dois vetores;
    - Além disso, se tivermos 3 pontos também podemos definir um plano, levando em consideração que de 3 ponto podemos ter 2 vetores e um ponto.

## Equações do Plano

- Forma Paramétrica
    
    $$
    \pi : \begin{cases} x = x_0 + \lambda_1 v_1 + \lambda_2 w_1 \\  y= y_0 + \lambda_1 v_2 + \lambda_2 w_2 \\ z = z_0 + \lambda_1 v_3 + \lambda_2 w_3\end{cases}
    $$
    
    - Onde temos $p(x_0, y_0, z_0)$ e os vetores $\vec{v} = (v_1,v_2,v_3)$ e $\vec{w} = (w_1,w_2,w_3)$
    
- Equação Geral do Plano
    - Considerando o vetor normal  $\vec{n} \perp \pi$, de tal forma que   $\vec{n} = \vec{v} \times \vec{w} = (a,b,c)$, e um ponto $p(x_0, y_0, z_0) \in \pi$, temos que a equação geral do plano é:
    
    $$
    \pi: ax + by + cz = (ax_0 + by_0 + cy_0)  
    $$
    

## Posição Relativa Entre Planos

- Quais são as possíveis posições relativas entre planos?
    - paralelos
        - Como poderíamos indentificar que dois planos são paralelos?
            - A forma mais fácil de indentificar que dois planos são paralelos é ver se seus vetores normais são Lineramente Dependentes (a.k.a se os própios vetores normais são paralelos entre sí);
                - Como deterinamos se dois vetores são  paralelos  $\therefore$  linearmente dependetes?
                    - Podemos simplismente utilizar a mutliplicação vetorial , pois nós sabemos que quando dois vetores são paralelos, o ângulo entre eles $\theta = 0º \therefore \sin \theta =0 \therefore \vec{n_1} \times \vec{n_2} = \vec{0}$
                    - Depois que temos a informação de que eles são dois planos paralelos precisamos ver se, na realidade, eles não são os mesmo planos.
                    
                     
                    
                    - Como poderiamos ver se dois planos não são o mesmo ?
                        - Poderiamos ver se se um ponto qualquer do plano $\pi_1$ está contido também no plano $\pi_2$, simplismente substituindo os valores de $x_0,y_0 \: \: e \: \: z_0$ na equação geral do plano $\pi _2$.
                        - Se, durante a substituição dos valores na equação do plano $\pi_2$ houver alguma forma de discrepância matemática(i.e $1 = 2$), então o ponto aleatório $p \in \pi_1 \:mas\: p \notin \pi_2 \therefore \pi_1 \parallel \pi_2, \:\:\pi_1 \ne \pi_2$ .
    - o mesmo plano
        - Em contraparitda ao que foi discutido anteriormente, se não houver discrepância matemática na substituição dos pontos ([na etapa final](Planos%20d3107d872f374d6fb48a74d8452d4801.md) ), $\pi_2 = \pi_1$.
    - perpendiculares
        - Como podemos identificar que dois planos são perpendiculares?
            - A forma mais fácil de identificarmos isso é através da comparação da posição relativa entre os seus respectivos vetores normais;
            - Sabemos que quando dois vetores são perpendiculares, o ângulo $\theta$ entre eles é igual à 90º $\therefore \cos \theta = 0$;
            - Podemos, então, utilizar de qual forma de multiplicação de vetores para vermos se o ângulo entre eles é 90º?
                - Devemos utilizar a multiplicação escalar tendo em vista que:
                
                $$
                \vec{n_1} \cdot \vec{n_2} = |\vec{n_1}| \cdot |\vec{n_2}| \cdot \cos \theta \therefore se \:\: \theta = 0, \cos \theta = 0, \:(\vec{n_1} \cdot \vec{n_2}) = 0
                $$
                
                - Basicamente, se a multiplicação escalar entre dois vetores der 0, o cosseno do angulo entre os vetores é 0 e, por conseguinte, o angulo entre eles é 90º (vetores perpendiculares).

## Posição relativa Entre Reta e Plano

- Quais são as possíveis posições relativas entre retas e planos?
    - $r \perp \pi$
        - Para compararmos a posição entre uma reta e um plano, é mais fácil vermos a relação entre e reta e o vetor normal $\vec{n}$ do plano;
        - Sabemos que o vetor $\vec{n}$  é perpendicular ao plano $\pi$;
        - Levando isso em considerando, qual deve ser a posição relativa entre a reta $r$ e o vetor normal ?
            - Para que a reta seja perpendicular ao plano, ela deve ser paralela ao vetor normal;
            - Como podemos ver se uma reta e um vetor são paralelos?
                - Para isso precisamos ver a posição entre o vetor normal e o vetor direcional da reta $r$ ;
                - Sabemos que quando dois vetores são paralelos, o ângulo $\theta$  entre eles é igual a$0º \therefore \sin \theta = 0$.
                - Sabendo dessa informação, qual multiplicação vetorial conseguiríamos utilizar para ver se dois vetores são paralelos?
                    - Multiplicação vetorial, pois:
                    
                    $$
                    |\vec{v} \times \vec{n} | = |\vec{v}| \cdot |\vec{n}| \cdot \sin \theta\\  \:\: se \: |\vec{v} \times \vec{n} | = 0 \:\:então \:\: \sin \theta = 0, \theta = 90º
                    $$
                    
                    - Com isso, se $|\vec{v} \times \vec{n}| = \vec{0}$, temos que o vetor diretor da reta $r$  é paralelo ao vetor normal $\pi$ e, por conseguinte, é perpendicular ao plano.
    - $r \parallel \pi$
        - Como vimos anteriormente, para acharmos a posição relativa entre reta e plano basta olharmos para o vetor diretor da reta e o vetor normal do plano;
        - Qual deve ser a posição relativa do vetor diretor da reta em relação ao vetor normal do plano para que a reta seja paralela ao plano?
            - Tendo em vista que o vetor normal é perpendicular ao plano, o vetor diretor da reta deve ser perpendicular ao vetor normal, para que seja paralelo ao plano em si.
            - Tendo em vista que o vetor diretor será perpendicular ao vetor normal quando seu ângulo $\theta = 90º \therefore \cos\theta = 0$.
            - Tendo isso em vista, qual operação vetorial nos permite facilmente determinar se o ângulo entre dois vetores é 90º?
                - Devemos utilizar a multiplicação escalar de vetores;
                - Se a multiplicação escalar der 0, temos que a reta é perpendicular ao vetor normal e, portanto,  perpendicular ao plano.
                
                <aside>
                💡 OBS: A reta ainda pode pertencer ao plano, e não somente ser paralelo a ele, podemos simplesmente pegar um ponto pertencente a reta e ver se ele pertence ao plano também (só precisa substituir os valores de x,y,z da equação geral do plano pelo ponto pertencente a reta). Se, durante esse processo, ocorrerem discrepâncias matemáticas (i.e 1=2 ) então $r \notin \pi$, caso contrário r está contida em π.
                
                </aside>
                
    - $r \in \pi$
        - Segue todo o processo de determinar se o vetor diretor da reta é paralelo ao plano;
        - Depois disso, entretanto,  podemos simplesmente pegar um ponto pertencente a reta e ver se ele pertence ao plano também (só precisa substituir os valores de x,y,z da equação geral do plano pelo ponto pertencente a reta). Se, durante esse processo, ocorrerem discrepâncias matemáticas (i.e 1=2 ) então $r \notin \pi$, caso contrário r está contida em π.