# Coordenadas

Semana: Semana 7

# Definição de Coordenadas

Seja $\beta = \{u_1,...,u_k\}$  uma base de $V$ e $u \in V$. Sejam também os coeficientes $a_1,...,a_k \in \R \:| \: u = a_1u_1+...+ a_ku_k$ . Os coeficientes são chamados de **coordenadas de $u$ na base $\beta$**

$$
[u]_{\beta} = \begin{bmatrix} a_1 \\ . \\. \\. \\ a_k\end{bmatrix}
$$

Quando um elemento é formado pela base canônica $\varepsilon$, os coeficientes são as própias coordanas do elemento.

# Regras Básicas

- Um vetor pode ter as mesmas coordenadas em bases diferentes.
- Um vetor pode ter coordenadas diferentes em bases diferentes.
- Um vetor só tem **UMA UNICA** coordenada por base.
- Dois vetores **NUCA** terão suas coordenadas iguais na mesma base.
- Dois vetores podem ter coordenadas iguais se estiverem em **BASES** diferentes.

# Mudança de coordenadas

Para acharmos os coeficientes de um vetor em outra base, basta fazer um sistema linear. 

## Exemplos:

1. Tendo um vetor $v = (v_1,v_2,v_3)$ na base canônica $\varepsilon \:$e uma base $\beta = \{(1,0,0),(0,1,0),(1,-1,1)\}$, escreva $v$ na nova base $\beta$.
    
    $$
    (v_1,v_2,v_3) = a(1,0,0)+b(0,1,0)+c(1,-1,1)
    $$
    
    $$
    \begin{cases} v_1 = a + c \\ v_2 = b-c\\ v_3 = c\end{cases}
    $$
    
    Com isso teremos um sistema com as variáveis $a,b,c$ que serão nossas novar coordenadas na base $\beta \therefore [v]_\beta = (a,b,c)$.
    
2.  O conjunto $\beta = \{(2,-1),(-3,2)\}$  é uma base de $\R^2$. Escreva o vetor genérico do $\R^2$ como combinação linear de $\beta$:
    - Ele que basicamente que façamos a mudança da base canônica $\varepsilon$ para a base $\beta$.
    
    $$
    (v_1,v_2) = a(2,-1)+b(-3,2)
    $$
    
    $$
    \begin{cases}v_1 = 2a - 3b \\ v_2 = -a + 2b\end{cases} \Rightarrow  b = x+2y,a = 2+3y
    $$
    
3. Existe alguma base $\beta$  de $\R^2$  tal que, $[(2,1)]_\beta = \begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix}$ ?
    - Precisamos montar somente o sistema linear para acharmos as coordenadas da base $\beta$ que satisfazem a mudança de base do vetor $(2,1)$ para $(0,1)$:
        
        $$
        (2,1) = 0(b_1,b_2) + 1(b_3,b_4)
        $$
        
        $$
        b_3 = 2 , b_4 = 1
        $$
        
        Como o primeiro vetor da base é multiplicado por $0$, o segundo vetor (multiplicado por $1$) deve ser exatamente o vetor original $(2,1)$. 
        
        Como dito anteriormente, o primeiro vetor $(b_1,b_2)$ não influencia pois é multiplicado por zero, logo pode ser qualquer vetor desde que seja Linearmente Independente do segundo vetor $(b_3,b_4) = (2,1) \rightarrow$ pois eles precisam ser $L.I$ para que possam ser base. 
        
4. Seja $\beta = \{1-x^2, x+1, x-1\}$ uma base de $P_2$ (polinômios de grau 2). 
    
    Se $\vec{v} = 1+2x-4x^2$ (na base canônica) então a soma das coordenadas de $\vec{v}$ na base $\beta$ é:
    
    - Primeiramente devemos encontrar os coeficientes e escrever cada elemento da base como vetores.
    - Nós sabemos que é uma base de $P_2 \therefore$  os elementos teriam a seguinte forma: $a + bx +cx^2$ e na sua forma vetorial teriam a seguinte forma: $(a,b,c)$.
    - Tendo a forma normal completa e a forma vetorial dos elementos de $P_2$ em mente podemos os elementos da base $\beta$  e $\vec{v}$ como vetores para que possamos escrever nosso sistema linear e achar as coordenadas do vetor na nova base:
        
        $$
        \begin{aligned}1-x^2 &= (1,0,-1) \\ x+1 &= (1,1,0) \\ x - 1 &= (-1,1,0)\end{aligned}
        $$
        
        ---
        
        $$
        1+2x - 4x^2 = (1,2,-4)
        $$
        
        ---
        
        $$
        (1,2,-4) = a(1,0,-1) + b(1,1,0) + c(-1,1,0)
        $$
        
        De tal forma que, se fizermos o sistema acima teremos:
        
        $$
        \begin{aligned}a &= 4 \\ b &=-1 \\ c &=3\end{aligned}
        $$
        
        Resposta : $6$